 ESCADA, Brasil — Não se avistava viva alma na rua estreita e empoeirada, a não ser um gato que se esgueirava sob uma lua quarto minguante. Eram às duas e meia da madrugada e, em uma pequena casa cor-de-rosa, localizada no topo de um terreno no alto de 29 degraus irregulares esculpidos em um talude de barro vermelho, Vera Lúcia da Silva arrumava sua bebê para irem para Recife, a duas horas e meia de distância dali. Embalando Sophia Valentina, ela caminhou por 40 minutos pela cidade adormecida antes de subir na van do governo para mais uma viagem nada confortável num percurso repleto de sacolejos, chegando no destino logo após o nascer do sol. Mãe e filha percorrem esse árduo trajeto várias vezes por semana. Essa é a única maneira de obter o tratamento médico e receber as terapias que a Sophia necessita para uma série de problemas graves causados pelo zika vírus. Hoje a Sophia tem pouco mais de um ano de idade, portanto, ela nasceu durante a epidemia de zika. Ela faz parte de um grupo de quase 2.500 bebês nascidos de mães infectadas pelo vírus no Brasil, com danos cerebrais tão profundos que suas consequências apenas começam a ser compreendidas. Treze meses após a declaração de emergência de saúde pública internacional de zika pela Organização Mundial da Saúde, o nível de alarme público sobre o vírus transmitido por mosquitos que se espalhou pela América Latina está se reduzindo. Em novembro passado, a OMS suspendeu o status de emergência, entretanto não é possível dizer que o zika vírus está desaparecendo. Milhares de novas infecções por zika continuam sendo relatadas em toda a América Latina, e funcionários da OMS dizem que a ação da entidade meramente aponta que, como a malária ou a febre amarela, a zika é uma ameaça de longo prazo na região, ao invés de uma pandemia urgente. Porém, para as famílias brasileiras dos bebês com zika, os efeitos terríveis da infecção pelo vírus estão apenas se intensificando. Essa realidade é principalmente vivida nas cidades e vilarejos pobres do Nordeste do país, região na qual foi detectada, pela primeira vez, a conexão entre o vírus misterioso e os bebês nascidos com cabeças disformes e de tamanho reduzido e lá centenas de famílias estão lutando para dar a essas crianças a melhor vida possível. Relações familiares foram destruídas e meios de subsistência, antes precários, foram devastados. Alguns pais e mães tiveram que deixar de trabalhar para se dedicarem aos cuidados do filho. Ao mesmo tempo, os altos índices de gravidez na adolescência no Brasil acrescentam mais um nível de dificuldades, uma vez que, muitas adolescentes com aparelhos nos dentes e tarefas escolares por fazer, acabam sendo mães de bebês afetados pela doença. Médicos e pesquisadores estão apenas começando a entender a zika e suas consequências médicas. Muitos bebês nasceram com cabeças dramaticamente pequenas, característica da microcefalia, mas seus problemas aumentaram e diversificaram-se, o que levou os especialistas a rebatizar sua condição como “síndrome congênita do zika vírus”. Esses bebês podem ter convulsões; problemas respiratórios; dificuldades para engolir; fraqueza e rigidez nos músculos e articulações que os impede de levantar a cabeça; pé-torto congênito, problemas de visão e audição, e crises de choro que são extremamente difíceis de cessar. Essas crianças passaram do seu primeiro ano de vida, mas, segundo os médicos, têm desenvolvimento neurológico similar ao de bebês de 3 meses de idade. Alguns quadros de microcefalia são tão extremos que os especialistas chegam a compará-los a uma variante chamada de “sequência de disrupção cerebral fetal”, uma variante anterior tão rara que era vista somente em um grupo reduzido de casos. Além disso, novas dificuldades continuam se acumulando e a Sophia recentemente passou por cirurgia para resolver mais um problema: hidrocefalia, o excesso de líquido no cérebro. Atualmente, estão sendo identificados casos de crianças com deficiências que pareciam normais ao nascer. Em algumas delas, a microcefalia e outros sintomas estão surgindo meses mais tarde, quando seus cérebros; com células enfraquecidas ou destruídas, áreas com más-formações e acúmulos de líquido; não conseguem se desenvolver o suficiente para corresponder ao crescimento físico. Os especialistas preveem que mais crianças, que até o momento parecem não haver sido afetadas pelo zika vírus, possam vir a apresentar problemas antes dos 3 anos ou na idade escolar. Os médicos ainda não conhecem a extensão total da doença, disse a Dra. Vanessa Van der Linden, neuropediatra de Recife que ajudou a descobrir a ligação entre zika e microcefalia. “Só sabemos o que é fácil de se ver.” A Dra. Vanessa e muitos outros médicos e terapeutas dedicam-se a ajudar famílias em hospitais públicos e sem fins lucrativos e clínicas. O governo brasileiro utiliza parte de seus recursos no fornecimento de um modesto auxílio para deficientes à população carente. Centenas de famílias estão em listas de espera para receber atendimento médico. Alguns programas de terapia deixam de ser proporcionados às crianças sob a alegação de que o desenvolvimento delas está tão afetado que a terapia não pode conseguir mais nada. No caso dos bebês mais velhos que ainda não conseguem fazer contato visual ou interagir, a Dra. Vanessa disse: “fazer fisioterapia todos os dias não significa que eles vão melhorar”. Para as famílias do zika, as dificuldades estão apenas começando. As crianças ainda são pequenas o suficiente para serem carregadas no colo, alimentadas e levadas de um lado para outro. No entanto, eventualmente, muitas delas poderão não ser capazes de andar, frequentar escolas regulares ou mesmo viver sozinhas quando adultas. “Esses bebês, a maioria deles ou todos eles, vão viver vidas muito longas. Você pode mantê-los vivos por muito tempo e eles vão precisar da ajuda de alguém 24 horas por dia”, disse o Dr. Ernesto Marques, especialista em doenças infecciosas da Universidade de Pittsburgh e da Fundação Oswaldo Cruz em Recife. “As consequências para a sociedade são enormes”, conclui ele. Aqui estão as histórias de três famílias: um casal que se manteve obstinado na sua criatividade e coragem, apesar das frequentes complicações médicas da sua filha; uma adolescente que se tornou mãe de uma bebê com zika aos 14 anos e foi forçada a amadurecer muito além da sua idade; e uns recém-casados cuja relação não pôde suportar as pressões de cuidar de sua criança com deficiência. “Grave risco de aspiração”, era o que se lia no pedaço de papel perto da cama onde Vera Lúcia cobria Sophia com uma espécie de casaco de bebê com capuz cor-de-rosa para sua caminhada no meio da madrugada para subir na van. Um médico já havia explicado o que aquele diagnóstico significava: “Ela vai se sufocar”, disse Vera Lúcia, torcendo os dedos ansiosamente, “a comida está indo para os pulmões dela”. Sophia tinha disfagia severa, problemas de deglutição que afligem bebês com zika mais velhos cujos cérebros não podem coordenar a habilidade de comer. Os médicos aconselharam a adição de espessante à fórmula infantil, mas avisaram que, caso isso não desse certo, ela precisaria de uma sonda de alimentação nasogástrica. Uma sonda anterior já havia feito Sophia vomitar sangue preto. “Estou pedindo a Deus para que ela não precise usar a sonda de alimentação de novo”, suplicou Vera Lúcia, de 30 anos, enquanto, lá fora, se ouviam galos cantando na escuridão e cachorros latindo como pregoeiros. Seu marido, Ronaldo, 34, tentou tranquilizá-la. “Deus”, disse ele, “nunca nos daria 100 quilos se nós só pudéssemos carregar 50”. Mas o peso que o casal carrega continua acumulando. Depois de mais uma viagem para Recife na calada da noite e horas de espera em duras cadeiras de plástico na clínica da Fundação Altino Ventura, Sophia, com um vestido com barra de babado com pequenos corações rosa e a palavra “Love” coberta de strass, foi colocada sobre uma maca. Cinco terapeutas a examinaram. Um sacudiu um chocalho amarelo perto de sua orelha. Outro tirou os minúsculos óculos lilás da Sophia, agitou um pompom prateado e piscou uma lanterna, mas os olhos dela mal pareciam capazes de seguir os estímulos. “Sophia é uma criança com habilidades visuais, auditivas e motoras muito comprometidas”, concluiu Kyrla Melo, fisioterapeuta. “Ela não tem controle da cabeça, não rola e não se senta”. Anteriormente, outra clínica já havia retirado a Sophia do grupo de fisioterapia. “A médica falou que Sophia não estava se desenvolvendo”, contou Vera Lúcia. “As crianças que não estão se desenvolvendo estão sendo retiradas das terapias”. Ela estava chateada. “Acho que isso está muito errado. O dever deles é trabalhar para que nossos bebês se desenvolvam”. Os pais de Sophia dão a ela todo o apoio possível. Eles confeccionaram versões caseiras dos equipamentos de fisioterapia usados pelas clínicas: fizeram chocalhos com garrafas de Coca-Cola cheias de feijão, colocaram bolas coloridas de plástico em uma pequena piscina inflável, encheram uma calça jeans de Ronaldo com isopor para dar suporte ao corpo de Sophia para mantê-la sentada. Um médico disse ao casal que cores brilhantes poderiam estimular a visão de Sophia. Então, eles pintaram a porta da casa, que era cinza, e as janelas de laranja abóbora, mudaram as cortinas e as capas do sofá para um vermelho cereja, e colocaram cortinas amarelo ouro na cozinha. A criatividade é a segunda natureza do casal. Antes de se casar com Vera Lúcia, Ronaldo, que trabalha pintando tubos de refinaria de petróleo, passou todas as noites, durante um ano, cavando e nivelando um pedaço de terra coberto de mato, localizado no alto de um penhasco, preparando o terreno para construir a casa deles com telhado ondulado de telhas vermelhas e varais de roupa nas laterais. O penhasco forma uma parede em um dos lados de uma estreita rua de paralelepípedos. Do outro lado da rua há casas com telhados no nível da calçada ou abaixo, e com janelas gradeadas para intimidar os ladrões e os traficantes de drogas. Depois do nascimento do seu primeiro filho, Richarlisson, Vera Lúcia, uma ex-professora, tentou engravidar por cinco anos e teve um aborto espontâneo. Aos três meses da gestação de Sophia, o braço de Vera Lúcia foi picado por um mosquito quando ela estava perto do poço de uma vizinha. Ela teve diarreia, além de manchas vermelhas no braço, rosto e barriga. Um médico disse que poderia ser chikungunya, uma doença transmitida por picada de mosquito que raramente tem efeitos duradouros e não é transmitida ao feto. Naquele tempo, a zika, causada pelo mesmo mosquito, não era conhecida no Brasil. Tudo parecia estar bem até um ultrassom ser realizado aos seis meses. “Sua filha tem microcefalia”, disse um médico à Vera Lúcia. “A cabeça é menor do que o normal e o cérebro da criança não se desenvolveu”. Vera Lúcia desesperou-se. Ainda assim, duas semanas depois, quando um médico comentou: “se você não quer uma criança com microcefalia, você não é obrigada a tê-la”. Ela rejeitou a ideia de um aborto. “Não. Mesmo se ela tiver microcefalia, vou amá-la do jeito que ela vier”, disse ela. Ao nascer, a perna esquerda de Sophia estava presa ao corpo e uma médica afirmou: “Sophia Valentina não vai andar”. Vera Lúcia ficou enfurecida. “Você acha que sabe mais do que Deus, hein?”, ela repreendeu a médica. “Minha filha nem tem 24 horas de vida”. Dando banhos para relaxar a perna, manipulando-a delicadamente com uma tipoia de fraldas de pano, aos poucos, Vera Lúcia e sua irmã conseguiram trazer a perna da bebê para a posição normal. Quando outro médico disse que as mãos de Sophia “não iriam segurar nada”. Vera Lúcia e Ronaldo treinaram os dedos da filha para segurar pirulitos e sacudir chocalhos. Quando os vizinhos fizeram comentários maldosos, dizendo que Sophia tinha “a cabeça deformada e uma perna aleijada”, Ronaldo convenceu sua esposa de não os enfrentar. “Algumas pessoas são gentis”, disse ele, como seu chefe, que mesmo quando as dificuldades econômicas forçaram a empresa a demitir todos seus funcionários, deixando apenas sete dos 300 trabalhadores, manteve o Ronaldo no emprego. A pesar desta recomendação, Vera Lúcia passou cinco meses discutindo com autoridades municipais que continuavam negando a ela uma vaga nos veículos do governo para viagens a hospitais de Recife. Ela chamou um funcionário de “Satanás” e, finalmente, conseguiu um assento depois de ameaçar chamar a reportagem de um jornal e envergonhar o prefeito em ano de eleições. Mesmo assim, sempre que os médicos de Sophia marcam novas consultas, Vera Lúcia tem que caminhar 40 minutos até o posto de saúde, que atende em horários específicos, para reservar pessoalmente um assento na van. Às vezes, elas perdem horas marcadas para poder reservar uma vaga no transporte para outra consulta. Uma manhã, Sophia deixou de se mexer. Ela estava respirando, seus olhos estavam abertos, mas seu corpo parecia congelado. Vera Lúcia chorou, “com medo de perder a minha bonequinha”, disse ela. Sophia estava fraca e malnutrida porque não havia se adaptado à sonda de alimentação nasal colocada duas semanas antes. Os médicos disseram que ela precisaria de uma nova sonda a cada 15 dias. No mês seguinte, em novembro, Sophia foi hospitalizada por 10 dias por causa de uma pneumonia. Em dezembro, uma derivação foi colocada em seu cérebro, que tinha um acúmulo excessivo de líquido, o que chegou a causar 32 convulsões em um mesmo dia. Em janeiro houve mais uma hospitalização por pneumonia. Sophia está agora em uma lista de espera para uma sonda de alimentação abdominal. “Minha filha é uma guerreira”, disse Ronaldo. No sofá vermelho por trás das persianas laranjas, Vera Lúcia olhou angustiada e perplexa para a sua filha. “Sophia Valentina”, murmurou ela. “Ela vai me surpreender”. Alícia Isabela do Nascimento Martins nasceu prematura de sete meses, em parto cesáreo de emergência. Ela ficou hospitalizada por 70 dias até que seus pulmões pudessem respirar por conta própria, seu coração batesse constantemente e seu corpo já não precisasse de uma sonda de alimentação. Mas os médicos não conseguiram reparar os danos cerebrais que ela sofreu quando sua mãe foi infectada pelo vírus zika durante a gravidez. Alícia, atualmente com quase 18 meses de idade, tem microcefalia, rigidez muscular, convulsões e problemas de visão, respiração e deglutição. Criar um bebê com todos esses problemas seria um desafio para qualquer pessoa, mas Íris, mãe de Alícia, também é praticamente uma criança. Ela deu à luz aos 14 anos. Cerca de 450 adolescentes tiveram bebês com microcefalia na epidemia de zika no Brasil, de acordo com autoridades do Ministério da Saúde. Algumas jovens fazem malabarismos entre a escola o cuidado desses bebês. Outras dependem de seus pais. “Nunca imaginei uma situação assim”, disse Íris, enquanto o aparelho dos seus dentes brilhava e ela tentava acalmar Alícia com um de seus únicos métodos bem-sucedidos: tocar repetidamente um desenho animado musical no seu celular. “Esse sentimento, essa realidade”, disse ela, com voz tensa. “Foi devastador”. Sua gravidez irritou a mãe de Íris, que, apesar disso, correu com a filha para o hospital aos sete meses de gestação, ao invés de deixá-la perder o bebê. Desde o início, Íris suportou um trauma após o outro. Uma vez o coração da Alícia “parou diante de mim”, disse ela. Ela chorou quando viu que a bebê tinha “uma cabeça tão pequena”, mas os médicos esperaram um mês para dizer à mãe que a filha tinha microcefalia e calcificações cerebrais, diagnóstico confirmado por uma tomografia cerebral. Quando Alícia foi finalmente teve alta do hospital, Íris mergulhou em uma depressão profunda, envolvida, disse ela, por “um sentimento de rejeição” em relação à sua bebê. “Eu não tinha esse ‘amor de filha’”, ela confessou. Elas se mudaram com o pai de Alícia e namorado de Íris de 19 anos, Túlio Martins de Cristo, para a casa onde a mãe dele morava. Ele e a mãe alimentaram, trocaram fraldas e fizeram quase tudo para a criança. “Íris dormia”, disse sua mãe, Enilsa José do Nascimento, 45, enfermeira técnica. “E a bebê ficava ao lado de sua cama, chorando, gritando”. Íris nem mesmo foi ao hospital quando, por duas vezes, Alícia parou de respirar por apneia. Íris estava “apagada para a vida”, relembrou a mãe. Sem o namorado e a mãe dele, “eu acho que a bebê teria morrido”, comentou ela. A mãe trazia saladas e sucos para Íris para convencê-la a comer. “Você tem um bebê que depende de você”, dizia ela para a filha. “Olha, ela não é feia. Sua bebê é tão linda”. Finalmente, a mãe de Túlio sugeriu que Íris fosse a uma reunião da União de Mães de Anjos (U.M.A.), um grupo com mais de 300 mães de bebês com problemas relacionados ao zika vírus. Foi uma experiência esclarecedora. Ela viu mães com situações piores que a sua”. De repente, Íris foi tomada por uma urgência em melhorar as chances de desenvolvimento de Alícia, segundo ela mesma. “Poxa, levanta, Íris!”, ela falou pra si mesma. “Meu Deus, eu estou perdendo tempo!”. Ela falou para a mãe: “Eu tenho que fazer minha filha andar. Se ela não andar, ela vai enxergar”. Tudo mudou. Através de testes rigorosos, Íris se qualificou para um colégio competitivo, mas acabou mudando para uma noturna. Atualmente, ela leva Alícia para, pelo menos, duas sessões de terapia e consultas médicas diariamente, geralmente em Recife, a duas horas de distância e pelo menos duas viagens de ônibus de Paulista, sua cidade natal. Ela voltou a morar com a mãe e com a irmã de 17 anos, que toma conta de Alícia enquanto Íris assiste aulas, das 7 às 10 da noite. Depois de voltar do colégio, Íris faz o dever de casa, dorme por algumas horas, levantando-se quando Alícia acorda, às vezes, às 4 da manhã. No dia do primeiro aniversário de Alícia, Íris planejou visitas a três clínicas para tratamentos de visão, estímulo motor e fisioterapia. Mãe e filha visitaram também a Dra. Cristiane Marcela Santos, especialista em otorrinolaringologia do Hospital Agamenon Magalhães. “Quinze?”, exclamou a Dra. Cristiane, “você tem quinze anos?” Ela ficou surpresa com o fato de Íris ser tão jovem e estar tão bem informada. Em todo lugar, disse Íris, “Eu faço um monte de perguntas”. Vestida com short cor-de-rosa e blusinha cor lavanda, o corpo de Alícia se assemelha ao de um bebê de um ano, mas sua cabeça tem 36 centímetros de circunferência, bem abaixo do normal. Ela tem boa audição. A diminuição da irritabilidade é uma evolução positiva, mas ela apresenta outros sintomas, como rigidez muscular. Para evitar os punhos cerrados, os dedos de Alícia são mantidos abertos através do uso de uma fita adesiva rosa brilhante que, às vezes é também aplicada para relaxar os músculos das costas e do queixo. A Dra. Santos perguntou sobre os primeiros exames cerebrais de Alícia. “Calcificação em quase todo o cérebro dela”, respondeu Íris. “Alguma alteração no seu córtex cerebral?, perguntou a doutora. “Teve alguns pontos brancos”. “Ela já ficou alguma vez tão sufocada que ficou roxinha e você teve que bater nas costas dela?” “Isso acontece muito”, disse Íris. “Muito sério”, comentou a Dra. Santos. A dedicação materna de Íris parece “muito segura e madura”, disse a Dra. Santos. “A vida a fez assim. Elas param as suas próprias vidas para que possam viver a vida de seus filhos”. Agora, pouco depois de completar 16 anos, Íris não tem tempo para se angustiar. “Eu mudei minha vida por Alícia”, disse ela. “Sou eu por ela e ela por mim”. Os bancos estavam se enchendo de mães de crianças com zika do lado de fora da Associação de Assistência a Crianças com Deficiência (AACD), em Recife, quando Jaqueline Vieira chegou embalando seu filho Daniel, que tinha a cabeça pequena demais para o corpo de um ano e as mão fechadas. Os óculos azuis estavam presos à cabeça, e as órteses azuis, decoradas com fotos de Mickey Mouse, estavam presas às pernas. Jaqueline sabe que as órteses devem ser usadas todos os dias para consertar os “pés de bailarina” virados para fora de Daniel. Mas o metal da órtese arranha a mãe e torna desconfortável segurar Daniel nos braços, então, ela a coloca principalmente para sair. Esse era o tipo de ato de equilíbrio ao qual ela havia se acostumado. Criar bebês com zika é difícil o suficiente para homens e mulheres com casamentos e rendas estáveis, mas nem sempre a situação é essa. A zika não só destruiu casamentos como também afetou a situação econômica de muitas pessoas. Desde o nascimento de Daniel, há 16 meses, Jaqueline separou-se de seu marido, perdeu sua assistência governamental mensal, desistiu de um emprego e agora consegue se manter somente com outro benefício do governo. Naquela segunda-feira, Jaqueline mal registrou que era seu 26º aniversário. Durante o fim de semana anterior em Olinda, sua cidade natal, na costa, mais ao norte de Recife, Daniel havia convulsionado por três horas seguidas, até seus lábios ficarem roxos. Jaqueline temia que ele deixasse de respirar, mas não conseguiria chegar a um hospital com médicos de plantão saindo do bairro carente onde mora de madrugada, horário em que os ratos correm pelas estradas rústicas de terra, mas nenhum ônibus circula. No mesmo dia, Jaqueline e as outras mães começaram a comparar suas anotações. Uma disse que não conseguia encontrar o bebê naquela manhã e, daí, notou que ele tinha rolado e caído da cama. “Isso é bom”, disse outra. “Ele se mexeu. Eu queria ter um bebê assim”. De repente, chegou a van que iria levar todas as mães a um salão de beleza, onde receberiam alguns mimos pagos por uma cantora local. Ao chegar no Velvet Salon, com um ambiente cheio de spray de cabelo, as mães deitaram seus bebês sobre os sofás vermelhos. Jaqueline deixou Daniel com uma prima porque ele fica agitado quando passa muito tempo em lugares fechados. Ela escolheu esmaltes cor pérola para a manicure: “She Said Yes” como cor base e uma camada de “Kitty White” por cima. Uma estilista deixou seu cabelo de rebeldes cachos escuros liso e brilhante. Olhando para um espelho, ela tirou uma selfie. “Olhem para mim!”, ela se vangloriou. O fôlego durou pouco. Naquela tarde, o remédio de Daniel acabou e ela não tinha dinheiro para comprar mais. A própria concepção de Daniel desafiou todas as probabilidades. Jaqueline desenvolveu câncer uterino quando seu outro filho ainda era pouco mais que um bebê. Ela se opôs aos aconselhamentos médicos de ter seu útero removido, embora os médicos tenham dito que suas chances de ter outro filho eram mínimas. Enquanto ainda passava por sessões de quimioterapia, ela começou a namorar Dalton Douglas de Oliveira, de 19 anos e cinco anos mais novo. Ambos faziam parte da mesma igreja evangélica. Eles apressaram o matrimônio “para que a igreja não soubesse que haviam tido relações íntimas antes do casamento”, contou Douglas. Um mês após a união, ela ficou sabendo que estava grávida de três meses. “Foi a maior alegria da minha vida”, disse Jaqueline. Seu marido também ficou feliz. “Nós queríamos ter um filho nosso”, afirmou ele. Ainda assim, “a barriga nos condenou”, complementou Douglas, causando estresse, porque o que claramente tinha sido uma concepção pré-matrimonial levou a igreja a impedir a comunhão do casal por meses. Aos cinco meses de gravidez, Jaqueline ficou perturbada quando um médico disse a ela que o ultrassom mostrava que o seu bebê tinha hidrocefalia, acúmulo de líquido no cérebro, e que ele poderia morrer, lembrou ela. Mas, aos sete meses de gestação, outro médico discordou, dizendo: “Olha, seu filho é especial, ele tem um pequeno problema, mas o que ele tem é microcefalia”, contou Jaqueline. “Foi uma boa notícia”. O alívio dela desapareceu logo após o nascimento de Daniel. “Eu pensei que era castigo de Deus porque eu engravidei quando não devia ter engravidado”, confessou ela. Os cuidados especiais que Daniel exigia criaram tensões no relacionamento do casal. Daniel chorava tão inconsoladamente, disse Jaqueline, que “eu achei que minha vida ia acabar”. Douglas disse que a esposa não pedia ajuda a ele e admitiu que ele estava muito irritado com Jaqueline para oferecer qualquer ajuda a ela. “Meu problema era diretamente com ela e não com o bebê”, garantiu ele. Aos dois meses de idade, Daniel acordou com dificuldades para respirar. No hospital, lembrou Jaqueline, os médicos suspeitaram que mofo ou poeira em casa estavam afetando os pulmões dele e recomendaram melhorar a qualidade do ar da casa ou mudar para outro lugar. Douglas achava que sua esposa, envergonhada há tempo pela simplicidade da casa, propriedade da igreja sem exigência de aluguel, estava exagerando. Jaqueline encontrou outra casa e ele recusou-se a se mudar com ela. Depois disso, o problema detonou. Jaqueline deu entrevistas para canais de TV alegando que seu marido “não dava atenção ao menino” e acrescentou que a exposição na mídia gerou algumas doações do exterior. Ele retaliou postando um vídeo no qual a insultava. Ela começou a namorar e disse a ele: “Tu não vai ver o teu filho”, alegou Douglas. Depois de disputas técnicas sobre a pensão alimentícia do filho, ele parou de pagar. E quando Douglas ignorou Jaqueline na rua, ela disse que “ele estava realmente afastando-se da doença do Daniel”. Jaqueline, ex-ajudante de padaria de uma rede de supermercados recebia assistência do governo para pessoas com câncer e passava por dificuldades para comprar Sabril, o remédio para convulsão de Daniel que custa cerca de 300 reais por mês. Para ajudá-la, um grupo de policiais começou a comprar o medicamento, e ela e outras mães, às vezes, compartilhavam alguns comprimidos. Mas as crises de Daniel pioraram, aparentemente enfraquecendo sua capacidade de sustentar a cabeça. Ela mostrou um vídeo que tinha feito no documentando um desses episódios para o neurologista. Consegue ver os seus pezinhos tremendo?, perguntou. Jaqueline passou a dar mais Sabril para o filho; meio comprimido três vezes por dia em vez de duas. Após uma crise convulsiva que durou três horas, ela aumentou a dose para quatro vezes. Eventualmente, Daniel ficou sem o medicamento. “Eu tive uma sensação horrível”, disse ela. “Ele tinha que tomar o medicamento de todo jeito”. Jaqueline ligou para os policiais, mas eles não conseguiram dinheiro suficiente. Ela mandou mensagens para 319 mães do grupo U.M.A. no WhatsApp. As horas passavam. Ninguém tinha um comprimido extra de Sabril. Desesperada, ela telefonou para o ex-marido no negócio de gesso dele, exigindo a pensão alimentícia que devia. “Se eu tivesse o dinheiro, já tinha dado pra você,” ele falou. Douglas pegou o cartão de crédito da mãe emprestado e foi a cinco farmácias antes de encontrar o Sabril. Jaqueline, vestindo uma camiseta cor turquesa da U.M.A. que dizia “Microcefalia, não é o fim”, fez com que ele passasse o remédio através das grades da janela da sua casa verde. Pouco tempo depois, o governo, concluindo que Jaqueline estava apta para trabalhar, suspendeu o benefício aos portadores de câncer que ela recebia. Mas ela se sentiu incapaz de lidar com um emprego. Atualmente, ela recebe o seguro-desemprego e vai solicitar a ajuda do governo para crianças com zika. O pai de Daniel retomou o pagamento da pensão alimentícia e aumentou o valor. Jaqueline agora permite que ele veja o filho. “Eu ainda peço a Deus para que ele possa ser uma criança saudável e perfeita”, disse ele. “Eu continuo pedindo, pedindo, pedindo”. Na tarde seguinte à crise da falta de medicamento, enquanto examinava os ultrassons da gravidez que mostravam o crânio subdesenvolvido de Daniel, Jaqueline encontrou uma foto dele sorrindo. “Adoro esse sorriso”, comentou ela. Por causa de Daniel, “eu sou um ser humano melhor”, ela disse, acrescentando que “se eu tivesse um bebê normal, eu não teria dado tanta atenção”. Ela preocupa-se por não se concentrar o suficiente no seu filho de 5 anos, João Pedro. Mesmo quando caminha com ele da casa para a escola, ela carrega Daniel, protegendo-o do sol com uma sombrinha turquesa. Um dia, João Pedro cobriu o rosto de Daniel com a mão, e repetiu várias cantando: “Você está sorrindo?” Como Daniel não respondeu, João Pedro correu para um parquinho com brinquedos enferrujados e pendurou-se nas barras. Em outra ocasião, quando sua neurologista, Dra. Maria Durce Costa Gomes Carvalho, encaixou uma consulta para Daniel em sua agenda lotada, o sorriso raro dele ainda estava ausente. Ele chorou e chorou. “Olhe para essa malcriação, Daniel! Oh, meu Deus!”, exclamou a Dra. Durce. “Ele não costumava ser assim,” disse Jaqueline. Dra. Durce perguntou se Daniel olhava para as coisas. “Não muito,” respondeu Jaqueline. “Mesmo com os óculos?” “Não.” A dosagem da medicação de Daniel foi ajustada, o que reduziu as convulsões. A Dra. Durce não pôde prever se ele iria andar ou falar. “O que importa, né, Jaqueline?, é cada conquista dele.” Jaqueline suspirou. “Eu não posso esperar”, disse ela, “até que ele caia da cama”. Nuvens macias pairavam sobre a Praia Maria Farinha. Era um domingo de manhã e vendedores passavam entre os coqueiros vendendo ovos de codorna. Jaqueline passou a mão de Daniel na areia macia e cor de argila, numa tentativa de estimular seu tato. Ela apoiava o torso rígido do filho enquanto a cabecinha dele se inclinava para frente. Menos de uma semana após a ida ao salão de beleza, os cabelos da mãe tinham retomado os cachos. Ela parecia cansada. Jaqueline levou o filho para a água cheia de crianças brincando. Ela o submergiu no oceano, o levantou sobre uma onda, balançou Daniel para o alto e o mergulhou outra vez.